 Questionário
1.	Quais são as 4 principais modalidades de conduta? Explique cada uma. 
2.	Quais são as condições necessárias para que haja um agente ético? Explique.                  
3.	O que é uma relação jurídica?                                             
4.	O que é: direito público e direito privado? Cite três ramos de cada um.                                   
5.	Defina direito positivo e direito natural.                                  
6.	Quais são as principais expressões ou fontes do direito? Explique.

Respostas: 
1. As 4 principais regras de conduta são: religiosa, moral, costumeira e jurídica.
Religiosa: o comportamento da pessoa em questão se resume as regras de uma religião que acredita em um ser superior e transcendental. 
Moral: quando a pessoa se baseia em sua consciência e convicções pessoais para a tomada de decisões.
Costumeira: quando a pessoa baseia suas decisões e escolhas com base nos costumes da sociedade.
Jurídica: é um conduta rígida e obrigatória, ao contrário das demais.   
  
2. O agente ético corresponde à um sujeito racional e consciente de suas atitudes, que é livre e decide o que faz. 
As condições para que hajam um agente ético se resumem à: ser consciente de si e dos outros; ser dotado de vontade; ser responsável; ser livre. 

3. Relação Jurídica é a relação que duas ou mais pessoas travam, afim de determinados interesses, baseado em uma norma ou regra jurídica.

4. O Direito Público trata de relações jurídicas que envolvem o Poder Público. O Direito Privado trata de relações jurídicas entre particulares. 
Exemplos:
Direito Público: Direito administrativo, direito penal e direito constitucional.
Direito Privado: Direito trabalhista, direito civil e direito comercial.

5. O Direito Natural é alheio ao Estado e suas leis, baseando principalmente em regras divinas ou da racionalidade humana. É um consenso moral baseado em princípios. É universal, atemporal e imutável. 
O Direito Positivo é o conjunto de normas, leis e regras que regem a vida em sociedade, baseando-se em uma boa convivência social. É temporal, mutável e territorial. 

6.  As principais expressões do Direito são: lei, costume, doutrina e jurisprudência.
Lei: é uma norma jurídica escrita, de caráter geral e obrigatório, produzida pelo Poder Legislativo.
Costume: a partir de uma necessidade cria-se um regra de conduta adotada pela comunidade como um todo.
Doutrina: é a produção intelectual dos estudiosos de Direito que baseiam-se em interpretação de textos legais e situações concretas.
Jurisprudência: é o costume judiciário, baseado em decisões constantes. 
