Questionário 5. Direito à privacidade.

1.	O que é direito à privacidade? Explique. 
2.	O que significa direito ao sigilo de 
correspondência? 
3.	Distinguir: interceptação telefônica de 
escuta telefônica. 
4.	O que é garantia de inviolabilidade de 
dados? Explique. 
5.	Explicar o sentido de proteção à honra e à
imagem da pessoa

Respostas:
1. O direito à privacidade corresponde a um conjunto de dados 
contidos na vida pessoal, profissional e social de um indivíduo que
não podem fugir domínio. A concepção de privacidade deve ser entendida
como o "direito de ser deixado só", que remete não só à 
interferência do Estado na vida do indivíduo, mas também o poder de reivindicar
ao Estado a tutela dessa privacidade, protegendo o indivíduo de terceiro.
É um direito fundamental previsto em diversas legislações e tratados 
internacionais de direitos humanos, incluindo a Constituição Federal brasileira.

2. De acordo com o Inciso XII do Artigo 5 da Constituição Federal - 
"e inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, 
de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, 
nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou 
instrução processual penal; (Vide Lei nº 9.296, de 1996)". Nessa perspectiva, 
é entendido, que no Brasil, o sigilo de correspondências é garantido,
mas não é absoluto. Existem situações em que o sigilo pode ser quebrado, 
como quando há uma ordem judicial determinando a quebra de sigilo em casos de crimes, 
no qual a troca de informações entre os envolvidos é relevante para o julgamento e 
pode ser usada como prova.

3. 
Interceptação telefônica: nenhum dos dois interlocutores sabe que a conversa está 
sendo gravada por um terceiro.
Escuta telefônica: um dos dois interlocutores sabe que eles estão sendo gravados 
por um terceiro.

4. A Lei Geral de Proteção de Dados (LGPD) tem como objetivo promover a proteção de 
dados pessoais de todo cidadão que esteja no Brasil, com base em parâmetros internacionais.
Tanto a LGPD, quanto a Constituição Federal, garantem esse direito ao cidadão, dado
as exceções legais. 

5. A proteção à honra e à imagem da pessoa estão positivadas no art. 5º, inciso X 
da Constituição da República, segundo o qual "são invioláveis a intimidade, a vida
privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo 
dano material ou moral decorrente de sua violação”.
A honra, pode ser conceituada como "o conjunto de qualidade que caracterizam a dignidade das pessoas, 
o respeito dos concidadãos, o bom nome, a reputação" (SILVA, 2005, p. 209).
A expressão “imagem” pode se apresentar no universo jurídico com o significado de “imagem-retrato”, 
aspecto meramente físico, ou “imagem-atributo”, outros aspectos relacionados ao indivíduo que podem ser
 utilizados para provocar no público uma vinculação a ele (SOUZA, 2011).


Fonte para respostas:
https://www.aurum.com.br/blog/direito-a-privacidade/
https://enciclopediajuridica.pucsp.br/verbete/71/edicao-1/direito-a-privacidade
https://www.tjrj.jus.br/c/document_library/get_file?uuid=0a06b505-324f-4a86-8fb5-dcbf53bd8951&groupId=10136
https://www.tjdft.jus.br/consultas/jurisprudencia/jurisprudencia-em-temas/direito-constitucional/copy_of_liberdade-de-expressao-desacato-tipicidade-ofensa-a-direito-alheio-convencao-americana-de-direitos-humanos#:~:text=%22III%20%2D%20A%20prote%C3%A7%C3%A3o%20do%20art,da%20Lei%20n%C2%BA%209.296%2F96.
https://www.jusbrasil.com.br/artigos/diferenca-entre-interceptacao-telefonica-escuta-e-gravacao/1191306858
https://lexuel.com.br/inviolabilidade-de-dados/#:~:text=A%20vida%20intima%20e%20a,violadas%2C%20contudo%20isso%20n%C3%A3o%20acontece.
https://www.mpf.mp.br/servicos/lgpd/o-que-e-a-lgpd#:~:text=A%20Lei%20Geral%20de%20Prote%C3%A7%C3%A3o,da%20personalidade%20da%20pessoa%20natural.
https://ambitojuridico.com.br/cadernos/direito-constitucional/protecao-a-honra-e-direito-de-imagem-a-exposicao-do-suspeito-pela-imprensa/
