Questionário 9 - Direitos Relativos aos trabalhadores.

1.	Aponte as garantias relativas aos direitos humanos que asseguram o direito ao
trabalho e ao emprego. (CF/88,DUDH,CADH).
2.	Quais são os Direitos assegurados em relação: ao salário e ao repouso; a garantia de emprego; 
às condições de trabalho; ao salário;a participação nos lucros e na gestão? Explique.
3.	O que é garantido aos trabalhadores e seus dependentes? Explique.
4.	Há garantias para a liberdade de associação sindical e direito de greve? Explique

Respostas: 
1. No artigo 6º da Constituicão Federal de 1988, é previsto que o trabalho é um direito social do 
indivíduo. Além disso, no artigo seguinte (artigo 7º), a Constituição Federal prevê os direitos 
dos trabalhadores rurais e urbanos, visando à melhoria de suas condições sociais, tais como: 
garantia de salário mínimo, décimo terceiro, seguro-desemprego, entre outros. 
No artigo 23 da DUDH, é estabelecido que "Toda a pessoa tem direito ao trabalho, à livre escolha do 
trabalho, a condições equitativas e satisfatórias de trabalho e à proteção contra o desemprego. 
Todos têm direito, sem discriminação alguma, a salário igual por trabalho igual."
No que diz respeito à CADH, no seu artigo 6º, é exposto que os indivíduos não devem ser submetidos a
escravidão e trabalhos forçados.

2. Os direitos assegurados em relação ao trabalho estão estabelecidos no Artigo 7º.

Ao salário e ao repouso são estabelidos no inciso IV, VII e XV: esses dissertam sobre 
os direitos ao salário mínimo para condições básicas de vida e também sobre o direito ao repouso semanal
remunerado.

A garantia de emprego é estabelecida principalmente no inciso I, que estabelece: 
"relação de emprego protegida contra despedida arbitrária ou sem justa causa, nos termos de lei 
complementar, que preverá indenização compensatória, dentre outros direitos;"

No que diz respeito às condições de trabalho, é estabelido principalmente nos incisos:
XIII e XIV, quando previsto horas trabalhadas e XXII XXIII, quanto às condições de segurança e higiene
no ambiente de trabalho.  

Ao salário há diversos direitos garantidos ao indivíduo, como: piso salarial proporcional à complexidade
do trabalho; remuneração superior à trabalhos noturnos; salário mínimo; direito ao salário sem qualquer 
tipo de discrimanação, seja ela por cor, sexo, deficiência, gênero ou idade; entre outros. 

A participação nos lucros é prevista no inciso XI: "participação nos lucros, ou resultados, desvinculada da 
remuneração, e, excepcionalmente, participação na gestão da empresa, conforme definido em lei;". Além disso,
a Lei nº 13.467/2017 prevê a possibilidade de negociação coletiva para a gestão compartilhada da empresa.

3. 
Além dos já citados acima, há outros direitos garantidos ao trabalhados: 
- FGTS;
- Seguro-desemprego;
- Seguridade social;
- Férias;
- Proteção contra discriminação; 
- Proteção à saúde e segurança ao trabalho;
- Aviso prévio.
Além disso, existem também diversos outros direitos ao trabalhador em situações mais específicas, como:
licença maternidade, licença paternidade, vale-transporte, entre outros.

4. No que diz respeito à liberdade para associação sindical: sim, a Constituição Federal de 1988 estabelece 
esse direito no Artigo 8º. Em relação ao direito de greve, o artigo 9º da Constituição afirma que é garantido 
o direito de greve, competindo aos trabalhadores decidir sobre a oportunidade de exercê-lo e sobre os interesses 
que devam por meio dele defender. Porém, o exercício desse direito deve ser exercido nos termos e nos limites definidos 
em lei específica.

Fonte para respostas:
Constituição Federal de 1988
https://www.pge.sp.gov.br/centrodeestudos/bibliotecavirtual/instrumentos/sanjose.htm
https://www.rhportal.com.br/artigos-rh/os-direitos-do-trabalhador-pela-clt/






