Questionário 7 - Direito de Liberdade

1.	O que é direito de locomoção? Explique.
2.	Distinguir: prisão definitiva e prisão preventiva.
3.	Defina o que é liberdade de crença e de religião? Explique apontando os artigos
legais que fundamentam.
4.	No Brasil há uma completa separação entre Estado e Igreja? Explique.
5.	Que artigos da lei fundamentam a liberdade de expressão e de informação?
6.	No Brasil é garantida a liberdade de profissão e econômica? Explique
7.	A legislação nossa assegura a liberdade de reunião? Explique.
8.	Na associação sindical, o que significam os princípios de pluralidade e
unicidade?

Respostas: 
1. De acordo com o Inciso XV do Artigo 5º da Constituição Federal de 1988 - 
"É livre a locomoção no território nacional em tempo de paz, podendo qualquer pessoa, nos termos da 
lei, nele entrar, permanecer ou dele sair com seus bens". Entende-se, então, que a liberdade de locomoção
é um direito fundamental primordial que protege os cidadãos de eventuais arbitrariedades do Estado, 
permitindo-lhes ingressar, sair, permanecer e se deslocar livremente pelo território brasileiro.

2. A prisão definitiva consiste no cumprimento da condenação do réu, dado um julgamento do processo
penal encerrado. Já a prisão preventiva não possui uma condenação definitiva; é uma cautelar imposta
à um indivíduo enquanto ocorrem investigações do caso.

3. De acordo com o Incisivo VI do Artigo 5º da Constituição Federal de 1988 - 
"é inviolável a liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado o livre exercício dos cultos 
religiosos e garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de culto e a suas liturgias". E também 
o Incisivo VIII, do mesmo artigo - "ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa 
ou de convicção filosófica ou política, salvo se as invocar para eximir-se de obrigação legal a todos
imposta e recusar-se a cumprir prestação alternativa, fixada em lei", interpreta-se que todo cidadão
brasileiro tem o direito de escolher sua crença e sua religião, bem como de praticá-las livremente, 
sem sofrer discriminação ou coerção por parte do Estado ou de outras pessoas.

4. O Brasil é oficialmente um Estado Laico. Como descrito no Artigo 5º da CF - “VI - é inviolável a 
liberdade de consciência e de crença, sendo assegurado o livre exercício dos cultos religiosos e 
garantida, na forma da lei, a proteção aos locais de culto e a suas liturgias". Isso pressupõe que 
o Estado não pode adotar uma religião oficial, nem interferir na liberdade de crença dos cidadãos.

5. Artigo 5º, inciso IV, Artigo 5º, inciso IX, Artigo 5º, inciso XIV, Artigo 220, Artigo 220, 
parágrafo 1º e Artigo 220, parágrafo 2º.

6. A atual Constituição prevê, no seu artigo 5º, XIII, que “é livre o exercício de qualquer trabalho, 
ofício ou profissão, atendidas as qualificações profissionais que a lei estabelecer”. Então, como previsto
na Constituição Federal, sim, é garantida a liberdade de profissão. Além disso, no artigo 170,
Parágrafo único: 
"É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica,
independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos casos previstos em lei". 

7. Sim, como previsto no artigo 5º, inciso XVI, a previsão de que “todos podem reunir-se pacificamente,
 sem armas, em locais abertos ao público, independentemente de autorização, desde que não frustrem 
outra reunião anteriormente convocada para o mesmo local, sendo apenas exigido prévio aviso à autoridade 
competente”.

8. Os princípios de pluralidade e unicidade são fundamentais para as associações sindicais no Brasil. 
Enquanto a pluralidade permite a existência de mais de uma associação sindical representando uma 
mesma categoria de trabalhadores, a unicidade estabelece que em uma mesma base territorial só pode 
existir um único sindicato representando uma determinada categoria de trabalhadores. Assim, a unicidade 
sindical tem o objetivo de evitar a fragmentação e a pulverização das associações sindicais, garantindo a 
representatividade da categoria de forma organizada e efetiva.
