Questionário 10 - Direitos Sociais.
1.	Quais são os direitos sociais expressos no artigo 6° da CF/88
2.	O que é Seguridade Social? Explique.
3.	Defina o direito a saúde e a educação e cite os respectivos artigos a eles referentes na CF/88, na DUDH e no Protocolo de San Salvador.
4.	O que é o SUS e quais são suas atribuições? Explique.
5.	O que são direitos culturais? Explique

Respostas: 
1. Educação; Saúde; Alimentação; Trabalho; Moradia; Lazer; Segurança; Previdência social; Proteção à maternidade e à infância e Assistência aos desamparados.
2. "A Seguridade Social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos poderes públicos e da sociedade, destinado a assegurar o direito relativo 
à saúde, à previdência e à assistência social." - LEI Nº 8.212, DE 24 DE JULHO DE 1991.
3. O direito à saúde é definido como o direito fundamental de todas as pessoas a ter acesso a serviços de saúde adequados e de qualidade, que garantam o bem-estar 
físico, mental e social. Já o direito à educação é o direito fundamental de todas as pessoas a receberem uma educação de qualidade, que assegure o pleno desenvolvimento 
humano e social; Na Constituição Federal de 1988, o direito à saúde é garantido pelo artigo 196. Já o direito à educação é assegurado pelo artigo 205.A Declaração Universal 
dos Direitos Humanos (DUDH), em seu artigo 25, também reconhece o direito à saúde como um direito humano fundamental, afirmando que "toda pessoa tem direito a um padrão de 
vida capaz de assegurar a si e a sua família saúde e bem-estar, inclusive alimentação, vestuário, habitação, cuidados médicos e os serviços sociais indispensáveis";  
Já o direito à educação é garantido pelo artigo 26 da DUDH, que estabelece que "toda pessoa tem direito à educação", e pelo artigo 13 do Protocolo de San Salvador, que reforça 
esse direito ao afirmar que "toda pessoa tem direito à educação, que deve ser orientada para o pleno desenvolvimento da personalidade humana e do sentido de sua dignidade, e deve 
fortalecer o respeito pelos direitos humanos e pelas liberdades fundamentais". 
4. O Sistema Único de Saúde, é um conjunto de serviços públicos de saúde prestados a toda a população brasileira, de forma gratuita e universal. Foi criado pela Constituição Federal 
de 1988 e regulamentado pela Lei nº 8.080/1990, e é coordenado pelo Ministério da Saúde.As principais atribuições do SUS incluem: Promoção da saúde, Prevenção e tratamento de doenças, 
Vigilância em saúde, Assistência farmacêutica e Educação e capacitação. 
5. São aqueles relacionados à participação, fruição e produção cultural, incluindo a proteção do patrimônio cultural e o acesso à diversidade cultural. Eles estão ligados ao direito de
cada indivíduo de expressar sua identidade cultural e de ter acesso às diferentes manifestações culturais existentes na sociedade.
