Questionário IV – Direitos Humanos e Direito à Vida

1.	Quais são os direitos individuais chamados de direitos raízes, direitos básicos? Explique.
2.	O direito à vida é absoluto? Explique. 
3.	No Brasil, há pena de morte? Explique. 
4.	O aborto é considerado crime no Brasil, de forma absoluta? Explique. 
5.	A eutanásia e a pesquisa com célula tronco são permitidas no Brasil? Explique.

Respostas: 
1.	Os direitos individuais estão previstos, principalmente, no artigo 5º da Constituição de 1988 – “Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros 
residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade ...”. Os direitos individuais são reconhecidos como um ramo dos direitos fundamentais e baseados nos princípios 
dos direitos humanos.

2.	O direito à vida não possui caráter absoluto. Há algumas restrições legais que permitem o sacrifício da vida, como por exemplo: legítima defesa, aborto legal ou declaração de guerra externa.

3.	 De acordo com o inciso XLVII, do artigo 5º, da Constituição de 1988, não haverá penas de morte, salvo em caso de guerra declarada (alínea “a”). Nessa perspectiva, pode-se dizer que o Brasil contempla sim a 
possibilidade de pena de morte, mas sua aplicação pode ocorrer apenas em situação de guerra.

4.	No Brasil, o aborto não é considerado crime dado duas exceções: o aborto sentimental, em caso de estupro e o aborto necessário (quando há risco a vida da gestante) configura estado de necessidade.

5.	Em relação a eutanásia, o sistema normativo penal brasileiro não possui uma legislação específica. Todavia pode ser enquadrada em auxílio ao homicídio ou omissão de socorro, uma vez que há uma conduta positiva do profissional 
da saúde em apressar ou provocar a morte de um paciente em estado terminal. No que diz respeito a pesquisa com células-tronco no Brasil, desde 2005, a legislação brasileira permite 
“para fins de pesquisa e terapia, a utilização de células-tronco embrionárias obtidas de embriões humanos produzidos por fertilização in vitro e não utilizados no respectivo procedimento” – Agência Senado.


Fontes pra respostas: 
https://www.tjdft.jus.br/institucional/imprensa/campanhas-e-produtos/artigos-discursos-e-entrevistas/artigos/2008
/direitos-individuais-coletivos-e-sociais-juiza-oriana-piske-de-azevedo-magalhaes-pinto#:~:text=Podemos%20classificar%20os%20direitos%20individuais,%3B%205o)%20direito%20de%20propriedade.

https://www.politize.com.br/direitos-individuais/

http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm

https://blog.meucurso.com.br/eutanasia-no-brasil/#:~:text=Normas%20no%20Brasil,mesmo%20como%20omiss%C3%A3o%20de%20socorro.

https://projetotcmrj.jusbrasil.com.br/artigos/923071649/o-direito-a-vida-e-um-direito-absoluto#:~:text=Apesar%20de%20sua%20import%C3%A2ncia%20e,no%20seu%20%C3%A2mbito%20de%20prote%C3%A7%C3%A3o.

https://jus.com.br/artigos/87969/no-brasil-ainda-existe-a-previsao-de-pena-de-morte

https://www12.senado.leg.br/noticias/materias/2017/09/27/pesquisa-sobre-celulas-tronco-sera-debatida-em-audiencia-publica#:~:text=das%20c%C3%A9lulas%2Dtronco.-,Legisla%C3%A7%C3%A3o,
n%C3%A3o%20utilizados%20no%20respectivo%20procedimento%E2%80%9D.
