Questionário II
1.	Qual é a forma do Estado Brasileiro? Comente o art. 18 da CF/88.  
2.	Qual é a forma de governo e o  sistema de governo no Brasil? Explique. 
3.	O que é competência da União? Explique as diversas competências: privativa, comum e concorrente conforme o arts. 21,22,23 e  24 CF/88.       
4.	Quais são os princípios da Administração Pública? Explique.
5.	Qual  é o Poder Legislativo no Brasil? Como ele é composto? Explique conforme os arts. 44, 45 e 46 da CF/88.   
6.	Quem exerce o Poder Executivo no Brasil? Explique conforme os arts. 76,82,83 e 84 da CF/88.                                
7.	Quais são os órgãos do Poder Judiciário? Explique conforme o arts. 92, 101, 104, 111 e 118.

Respostas:
1.	O Estado Brasileiro trata-se de um Estado formado pela União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, todos autônomos, nos termos da Constituição,  como cita o artigo 18 da CF/88. 
A autonomia refere-se a não existir hierarquia entre a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, assim podendo haver seus próprios decretos com base em constituições federais, constituições estaduais ou leis orgânicas.

2.	O Brasil é uma república federativa presidencialista. Isto é, o Chefe de Estado é eletivo e temporário, os Estados possuem autonomia política  e o presidente exerce as funções de Chefe de Estado e Chefe de Governo.

3.	O que compete a União e exclusivamente a União, é ditado no art.21 da CF/88. A competência privativa, art. 22, é delegável, isto é a União pode delegar aos Estados e ao DF. 
A competência comum, art.24, os 4 entes podem participar (União, Estados, DF, Municípios). A competência concorrente, art.24, está relacionada ao âmbito legislativo.


4.	Os princípios da Administração Pública são: legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência.
Legalidade: Significa que a Administração Pública está sujeita aos princípios legais, ou seja, as leis ou normas administrativas contidas na Constituição.

Impessoalidade: Em sua essência, diz respeito à necessidade de o Estado agir de modo imparcial perante terceiros, não podendo beneficiar nem causar danos a pessoas específicas, 
mas sempre buscando chegar à comunidade ou um grupo amplo de cidadãos.

Moralidade: Esse princípio evita que a Administração Pública se distancie da moral e obriga que a atividade administrativa seja pautada não só pela lei, mas também pela boa-fé, lealdade e probidade.

Publicidade: Diz respeito à divulgação oficial do ato para conhecimento público. O princípio da publicidade é requisito da eficácia e da moralidade.

Eficiência: Este princípio exige que a atividade administrativa seja exercida de maneira eficiente, com rendimento funcional. 
A eficiência exige resultados positivos para o serviço público e um atendimento satisfatório, em tempo razoável.

5.	O Poder Legislativo é exercido pelo Congresso Nacional, que se compõe da Câmara dos Deputados e do Senado Federal. 
O Poder Legislativo no Brasil é dividido em: Nível federal: representado por senadores(as) e deputados(as) federais. Nível estadual: representado por deputados(as) estaduais e distritais.

6.	De acordo com o Art. 76 da CF/88: “O Poder Executivo é exercido pelo Presidente da República, auxiliado pelos Ministros de Estado.”


7.	O artigo 92 da Constituição descreve os órgãos do Poder Judiciário, que se divide em: STF, Conselho Nacional de Justiça, STJ, TST, TRF e Juízes Federais, 
Tribunais e Juízes do Trabalho, Tribunais e Juízes Eleitorais, Tribunais e Juízes Militares, Tribunais e Juízes dos Estados e do Distrito Federal e Territórios.


Fonte para respostas: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm
https://sistemas.mre.gov.br/kitweb/datafiles/LosAngeles/pt-br/file/Material%20de%20Estudo%20-%20Administra%C3%A7%C3%A3o%20dos%20postos.pdf
